---
title: "Package Manager経由でNuGetパッケージを扱えるUnityNuGetなるものを見つけた話"
emoji: "📦"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["unity", "nuget", "csharp"]
published: false
---

# はじめに

## TL;DR

## 発端

klakNDI という Unity で NDI 通信を扱うライブラリをインポートするときに
Scoped Registory になにやら見慣れない設定をしていたのを発見しました。

https://github.com/keijiro/KlakNDI#how-to-install

klakNDI 自体も npm のレジストリからインポートするという
珍しい構成ではありますが、
なんと`System.Memory`を謎のレジストリからインポートしていたのです。
気になったので調べてみると、UnityNuGet というプロジェクトを発見し、
その内容が興味深かったため備忘録を兼ねて筆を執った次第です。

## 内容と対象読者

本記事では UnityNuGet の概要紹介および
簡単な使い方を解説する内容を扱います。
具体的なプロジェクト開発の内容を含みますが、
UnityNuGet を中心に解説するので、
今回扱う技術スタックについて十分な説明を含まないことをご了承ください。
具体的には「Azure SignalR」と「Azure Kinect」を扱います。
これらの技術スタックの知識があると尚良いですが、
そうでなくても読める内容にしたつもりです。

本記事で想定する読者像は次の通りです。

- Unity の基本知識がある方
- Unity で NuGet パッケージを扱うことに興味がある方
- C#や.NET にまつわる基礎知識がある方

# Unity と Package Manager と NuGet と

UnityNuGet の具体的な説明に入る前に、
事前知識として Unity のパッケージ管理について復習をしましょう。

## Unity パッケージインポートのしくみ

### unitypackage

Unity のパッケージと聞いて、どのようなシステムを思い浮かべるでしょうか？
古くからあるのは`.unitypackage`ファイルを D&D するなどしてインポートする仕組みでしょう。
この仕組みはパッケージのインポート・エクスポートが容易であるため
Unity 開発者であれば知っている人がほとんどなのではないでしょうか。

実際筆者も`.unitypackage`は今でも使用しているのですが、
次の理由であまりスマートだとは思っていません。

- 必要なパッケージをいちいちローカルに DL してインポートしなくてはいけない
- パッケージ管理について意識することが多い
- パッケージの依存関係を解決する仕組みがない
- `Assets/`以下がどんどん増えていくし git 管理に統一的な思想がない

ところで Unity 以外のパッケージ管理システムではどうでしょうか。
例えば Node.js の npm、Rust の cargo、Python の pip などを思い浮かべてみてください。
CLI によってインポートされたパッケージは、
名前とバージョン情報がテキストとして記録され、
依存パッケージ情報は lock されます。

ここで大事なのは、

- パッケージの情報が文字ベースで保存され、ローカル環境に再現性がある
- 依存パッケージは自動的に解決される

事です。
このような仕組みがあれば、開発者が神経を使って
依存パッケージを揃える手間がなく、かつ安全なのです。
`unitypackage`ではこのような仕組みがないため、あまりスマートではないと考えています。

## NuGet パッケージの取り扱いのめんどくささ

# UnityNuGet を使って開発してみよう

## SiganlR Service を使ったリアルタイム通信

## Azure Kinect Sensor SDK の使用

# おわりに

## まとめ

## 参考文献
