---
title: "Unity 2023.2aからVFX GraphでカスタムHLSLが実行できる話（Custom HLSL Block）"
emoji: "🪄"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["unity", "vfxgraph", "hlsl", "shader", "vfx"]
published: false
---

# はじめに

## TL;DR

## 記事の概要と対象読者

タイトルにもある通り、自作の HLSL ロジックを VFX Graph で使える「Custom HLSL Block」という機能が新しく VFX Graph v16 に入っていました。このバージョンは Unity 2023.2 から使えるようです。
筆者としてはリリース前から気になっていた機能だったので、使用方法を調査し、記事の中で紹介します。

本記事では次のような内容を取り扱います。

- Custom HLSL Block の概要
- Custom HLSL Block の使用方法

これらの内容を扱うのに際して、Unity HDRP や VFX Graph に関する基本的なことがわかっている前提としていますので、ご了承ください。

## 検証環境

検証環境を次に示します。

| 項目      | 環境                             |
| :-------- | :------------------------------- |
| OS        | Windows 10 Home, Windows 11 Home |
| Unity     | 2023.2.0a22                      |
| VFX Graph | 16.0.2                           |

## サンプルプロジェクト

Custom HLSL Block を使用した VFX Graph のサンプルを次の GitHub にて公開しておりますので、実際の動作が気になる方はぜひのぞいてみてください。

TBD

# Custom HLSL Blockについて

## VFX Graphのロードマップを確認

本記事の執筆時点（2023/08/05）では Custom HLSL Block は Unity のα版で使える機能です。
VFX Graph を含む Unity のグラフィクス関連の機能はロードマップが公開されておりますので、将来どんな機能が追加される予定なのか、どのバージョンで予定されていた機能が追加されたのかなどを確認できます。

https://portal.productboard.com/unity/1-unity-platform-rendering-visual-effects/tabs/9-vfx-graph

[Custom HLSL Blockの項目](https://portal.productboard.com/unity/1-unity-platform-rendering-visual-effects/c/114-custom-hlsl-block)を見てみると、6/23 くらいに Unity 2023.2.0a19 で使えるとのコメントがついていますね。

VFX Graph にはユニークな機能が継続的に追加されているので、時々ロードマップを確認すると面白い発見があって楽しいです。

## Custom HLSL Blockの概要

## 使ってみよう

### オペレータノードを作ってみる

### コンテキストブロックを作ってみる

# おわりに

## 参考文献
