---
title: "ViteベースなVueコンポーネントライブラリのビルドで型定義(d.ts)ファイルを出力する"
emoji: "🍔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["vue", "vite", "typescript", "npm"]
published: false
---

:::message
本記事は[にー兄さんアドベントカレンダー2023](https://qiita.com/advent-calendar/2023/ninisan_solo)の4日目の記事です。
:::

# はじめに

## TL;DR

## 概要と対象読者

本記事では、Vite 環境において Vue コンポーネントライブラリを作っている場合に型定義ファイルをビルド時に出力する方法をご紹介します。ご紹介するのは、筆者が作っている [BabyuewJS](https://github.com/drumath2237/BabyuewJS)というライブラリで実際に使っている方法になります。
本当は npm パッケージとしての設定などについても触れたかったのですが、時間が無かったので割愛します。ちゃんとしたコンポーネントライブラリを公開したい場合は、npm のドキュメントなどを合わせてご参照ください。

Vite や Vue、Web フロントエンド開発についてはある程度理解している方向けの説明となっていますのでご了承ください。

## 検証環境

- Windows 10 Home
- Node.js 20
- pnpm 8
- Vue 3.3.8
- Vite 5.0.0
- vite-plugin-dts 3.6.4

# Vueコンポーネントのビルド時にd.tsファイルを出力する

## プロジェクトの作成

本記事で想定しているような Vite ベースの Vue プロジェクトを作るところからやっていきましょう。
下記のように`pnpm create vite@latest`によって Scaffolding します。
途中で質問されるので、Vite,TypeScript と回答します。

```bash
❯ pnpm create vite@latest
../../.pnpm-store/v3/tmp/dlx-16248       |   +1 +
../../.pnpm-store/v3/tmp/dlx-16248       | Progress: resolved 1, reused 1, downloaded 0, added 1, done
√ Project name: ... vue-test
√ Select a framework: » Vue
√ Select a variant: » TypeScript
```

筆者の環境では、「create-vue によるカスタマイズ」を選ぶと、本記事の方法で d.ts ファイルが生成されませんでした。正確な原因は分かっていませんが、おそらく`tsconfig.json`のせいだと考えています。もし何かご存知の方がいれば教えていただけると嬉しいです。

## プロジェクトの整理

<!-- ディレクトリ構成を提示 -->
<!-- コンポーネントを作って、pnpm devで見れるところまで確認 -->

## lib modeによるビルド

<!-- ここでindex.tsを作る話をする -->

## vite-plugin-dtsを使う

# おわりに

## まとめ

## 参考文献
