---
title: "技術書典12で用いた同人誌の執筆環境とGitHub Oriented Wrintingについて"
emoji: "📔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["review", "docker", "textlint", "githubactions", "vscode"]
published: false
---

# はじめに

## TL;DR

## 内容と対象読者

本記事では 2 つのテーマを扱います。

1 つ目は本の執筆環境では実際に
どのようなツールを導入し、
それぞれの役割やメリットを解説します。

2 つ目は今回執筆フローで導入した
GitHub Oriented Writing という考え方を解説します。

今回解説する内容は
実際に技術書典 12 での執筆で使用した結果
少ない時間でもある程度のクオリティを維持しながら
とタスク管理ができたと感じています。
ゆえに、この機会に備忘録として残しておくとともに
この知識を皆さんにシェアしたいと考えました。
必ずしも正解とは限りませんが、
少しでも皆さんの助けになれば幸いです。

想定する読者は次のように考えています。

- 技術書典や技術書執筆に興味がある
- なんらかのソフトウェア開発経験がある
- LaTeX やマークダウンなど文書を作成するためのデータ形式を知っている

## 技術書オンリー同人誌即売会、技術書典

まずは技術書典について簡単な紹介をしましょう。
技術書典とは、日本最大の技術同人誌オンリーの同人誌即売会です。

https://techbookfest.org/

イベントが開かれると
たくさんの人が本を頒布し、たくさんの人がそれを買う、
技術のお祭りのようなイベントです。
記事執筆時点では 12 回開催されています。

第 7 回までは池袋サンシャインシティなどの
オフライン会場で開催されていましたが、
パンデミックが起きてからはすぐにオンラインマーケット
という形に切り替わりました。
おそらくここまで柔軟な対応ができる即売会運営は
日本にいないのではないでしょうか......。

頒布するサークルもそうですが、
運営のみなさんもガチ技術者ということで
オンラインマーケットの仕組みも自分たちで作ってるし、
本を作って売るフローは完全にエンジニアリングによる
効率化がなされていると感じます。
そもそも同人誌をビルドする時点でね......。

技術書典は、次に挙げる点で他の同人誌即売会と比べてちょっと変わっていると、
私は感じています。

- 頒布する本の金額が比較的高い
- 一般参加者の購買意欲が高い
- 運営サイドの徹底的なサポート
- 物理本の頒布コストが低い

コミケやコミティアとは参加者層が違うので
ちょっと文化も違ってきます。
頒布される、いわゆる薄い本ですが、
だいたい 1000 円くらいが相場なのではないでしょうか。
同人誌にしては高いと感じますが、
そもそも技術商業誌・専門書は相場が 3000 円～くらいなので
技術者からしてみればたたき売りしてるみたいな金額に見えるんですよね。
しかも、しばしば内容は商業誌よりもニッチで実践的なことがあります。

参加者は趣味で開発・モノづくりをしている人だけではなく
会社でソフトウェアエンジニアをしている人も多いです。
本も、お仕事に直結する内容であったりするので
必然的に参加者の購買意欲は上がります。

すごいのは参加者だけではありません。
技術書典はとにかく運営のサポートが手厚いです。
初めて本を作る場合、まず何から始めてよいのかわからないのが現状ですが、
そういうときは技術書典運営の YouTube チャンネルにある
過去配信のアーカイブが役に立ちます。

https://www.youtube.com/c/techbookfest

はじめて参加するサークル向けに、
本の作り方やスケジュールをレクチャーする説明会イベントを
書典開催前に毎回開かれているので、
初参加でも安心です。
しかも途中で分からないことがあった場合は
技術書典公式 Discord で質問できます。

色々なサポートが充実している書典ですが、
「あとから印刷」を語らずにはいられません。
同人誌は電子本と物理本の二種類がありますが、
物理本を作る時に必要なコストは電子版よりも高めです。
本に関する知識も必要ですし、印刷所との連携無くして成り立たないのです。
そして在庫管理は結構シビアな問題になりがちです。

あとから印刷という制度を使うと、
物理本のデータを書典のフォームから入稿することで
バックアップ印刷所である日光企画さんに引き継がれ、
サークルが何もしなくても購入者に本がいきわたるのです。
しかもマーケット終了後に入稿するので、
頒布した冊数だけを印刷できます。
つまり在庫が残らない仕組みになっているのです。

https://blog.techbookfest.org/2021/06/26/tbf11-print-order/

私は本を読んだり書いたりするのが好きですが、
こういう文化的な側面が好きなのもあって
書典に参加しています。
すごいぞ技術書典ということで
長い前書きになりました。

# 本の執筆環境

## VSCode と Re:VIEW 拡張による執筆

## textlint と prh で校正・推敲

## Docker と Re:VIEW で本をビルドする

## PR マージ時に本のビルドを Discord に送信

# GitHub Oriented Writing

## GOW とは

## アイデアを Discussion にメモ

## 章立てを Issue に作成・期限を Milestone で作成

## 章ごとに Pull Request 作成

## 執筆メモを Discussion に

# おわりに

## まとめ

## 技術書典をおえて

## 参考文献
