---
title: "Immersal REST APIとサーバーサイド位置合わせの考え方"
emoji: "🌏"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["immersal", "api", "ar"]
published: false
---

# はじめに

## 概要

この記事は[Iwaken Lab.アドベントカレンダー 2021]()の〇日目の記事です。
私は Immersal を使った個人開発をすることがあるのですが、
その時に使っているサーバーサイド位置合わせについて記事を書こうと考えました。

サーバーサイド位置合わせはその名の通りサーバーで位置合わせをしてくれるため、
自分で CV 系のロジックを扱うことは一切なく、
http リクエストを送れさえすれば簡単に実行できます。

逆に言うと、「そもそも位置合わせって何か」とか
「どんなデータが返ってくるのか」とか「どうやって処理するのか」みたいな
具体的な実装よりも考え方が大事になってくると考えました。

## 扱う内容・扱わない内容

本記事で扱う内容は次の通りです。

- VPS の基礎
- 位置合わせという概念について
- Immersal REST API における位置合わせの考え方

逆に本記事で扱わない内容は次の通りです。

- Immersal SDK の使用方法
- C#など具体的なプログラムを用いた実装

## 対象読者

本記事で対象としているのは、すでに Immersal を知っていて
サンプルプロジェクトをみたり試したことがある人向けです。
その中で、Immersal や VPS のことをもう少し深く知って脱初心者を目指す方に向けて書くつもりです。

また行列を扱うために線形代数の基礎、
そしてネットワーク通信に関する基礎知識が必要です。

# VPS としての Immersal

## VPS とは

VPS とは Visual Positioning System の略です。
Virtual Private Server ではないですよ、というのはお約束の注意ですね。

VPS は Positioning System という名前の通り、
位置情報を取得するシステムです。
GPS は人工衛星によって地球上の緯度経度を割り出すことができる位置情報システムですが
VPS の場合は画像を使って位置情報を割り出すことができます。

AR アプリケーションではアプリケーション内のワールド座標系において
デジタルオブジェクトを配置したり、プレイヤーが移動したできますが
そのプレイヤーやオブジェクトが現実空間のどこにいるのかは分かりません。
そのため、デジタルオブジェクトの場所を記録しておいたとしても
アプリケーションを起動するたびにオブジェクトが出現する現実での場所が変わってしまいます。

例えば現実の机にプレイヤーがバーチャルな花瓶を置いたとします。
インテリアとして配置した場合、常にその位置に花瓶が出現するべきですが
その花瓶はアプリケーションを起動する位置（つまりワールド座標系の原点）が変わってしまうと
机の上には表示されません。

<!-- ここに花瓶の例を示す画像 -->

これを解決するために画像を印刷して作った AR マーカーが使えます。
しかし現実空間で好き勝手に AR マーカーを置ける場所は、
私有地など限られていますし、広い空間で AR をやるのには不向きです。

このような「マーカー不要で AR のワールド原点を現実に固定したい」という課題に対する
1 つの解が VPS による位置合わせです。

VPS では通常、事前に何らかの方法で現実空間をスキャンして簡単な 3D マップを作成し、
AR アプリケーションで取得したカメラ画像などから、
3D マップの中のどこにいるのかを推定します。
3D マップは現実空間と紐づいているため、現実空間での場所を特定できるというわけです。

<!-- ここにImmersalの点群マップ -->

## Immersal とは

<!-- Immersalを表わす画像 -->

Immersal とは、AR クラウドサービスです。
AR クラウドとは AR アプリケーションで VPS による位置合わせを行い、
現実空間に結び付いた AR コンテンツを実行したり
複数人で AR アプリをマルチプレイで体験したりするための技術を指します。

Immersal でも独自の VPS が使われており、
Immersal にユーザ登録をすることで VPS を使用した AR クラウドアプリケーションを開発できます。

Immersal では、公式の Mapper アプリを用いて
Android 端末や iOS 端末から現実空間のスキャンをし、
Immersal SDK を Unity で使うことによってマップとの位置合わせができます。

その他にも Immersal はサーバーサイド位置合わせを提供しており、
REST API によって VPS に必要な機能を一通り実行でいます。

<!-- Immersal REST APIを使ったシステム構成図みたいなものをここに -->

# Immersal REST API によるサーバーサイド位置合わせ

## Immersal REST API とは

前述のように、Immersal は VPS の機能を REST API として提供しています。
これ以降はこの API を Immersal REST API といい、
特に位置合わせについて説明をしていきます。

Immersal REST API の仕様は[公式ドキュメント](https://immersal.gitbook.io/sdk/cloud-service/rest-api)に記載があるので
合わせてごらんください。

## サーバーサイド位置合わせの考えかた

Immersal の SDK や REST API を参考にしながら、
位置合わせをするまでの工程を説明していきます。
ざっくり手順を示すと次のようになり増す。

1. AR シーンのカメラ画像を取得する
2. 画像からマップにおけるカメラの姿勢を推定する
3. AR オブジェクトを座標変換する

## Immersal によるサーバーサイド位置合わせの方法

# おわりに
